# 확률 변수 (Random Variable)

> 랜던함 실험 결과에 의존하는 **실수**(Real Number)을 의미한다. 즉, 표본 공간의 부분 집합에 대응하는 실수를 의미한다. 즉, **표본공간에서 실수로 대응되는 함수**로 정의 된다. 보통 $X$나 $Y$같은 대문자로 표시한다.

예를 들어, 주사위 2개를 던지는 실험을 가정 해보자.

- 주사위 숫자의 합 $\Rightarrow$ ''하나의 확률 변수'' 로 볼 수 있고
- 주사의 숫자의 차 $\Rightarrow$ ''하나의 확률 변수'' 로 볼 수 있다.

혹은 동전 10개를 던지는 실험을 가정해보자. 다음과 같이 확률 변수로 설정 가능하다.

- 동전의 앞면의 수
- 첫번째 앞면이 나올 때까지 던지 횟수



### 이산 확률 변수

> 이산 확률 변수(discrete random variable)는 확률변수가 취할 수 있는 모든 수 값들을 하나씩 셀 수 있는 경우 이산 확률변수라고 정의한다. 예를 들어 주사위, 동전과 같은 확률 변수

### 연속 확률 변수

> 연속확률변수(continous random variable)는 셀 수 없는 경우를 정의할 때 사용된다. 예를 들어, 남학생의 키를 랜덤하게 선택할 경우 셀 수 없는 무수히 많은 값들이 존재한다.

<br>

## 확률 분포 (random distribution)

> 확률 분포(random distribution)란 확률변수가 가질 수 있는 값에 대해 확률을 대응시켜주는 관계를 말한다.

예를 들어, 어떤 확률 변수 X가 가질 수 있는 값이 (0,1,3,8)이라고 가정 해보자. 이때 각 값이 나올 확률은 다음과 같다.
$$
\begin{array}{l}
P(X=0)=0.2 \\
P(X=1)=0.1 \\
P(X=3)=0.5 \\
P(X=8)=0.2
\end{array}
$$
이렇게 확률로 대응 시켜 주는 것을 확률 분포라고 한다.

<br>

### 확률 분포의 표현

사실 확률 분포를 표현하는 방법은 매우 다양하다. 왜냐하면 확률 변수가 갖을 수 있는 값을에 대해서만 대응 시켜주면 되기 때문이다. 표, 그래프, 함수 등으로 표현이 가능하다.



### 예제

주사위 2개를 던지는 실험을 가정해 보자 이 때, 다음과 같이 확률 변수를 정의 할 수 있다.

- 확률 변수 $X$: 주사위 숫자의 합
  - $X$가 가질 수 있는 값 = {2, 3, ..., 12}
  - $P(X=12)=\frac{1}{36}$
- 확률 변수 $Y$: 주사위 숫자의 차
  - $Y$가 가질 수 있는 값 = {0,1,2, ... , 5}
  - $P(Y=5)=\frac{2}{36}=\frac{1}{18}$

<br>

사실, 위의 예제에서 살펴 보았듯이 주사위를 던질 떄마다 X의 값이 달라질 수 있다. $n$번 실험하면 $n$개의 숫자가 나온다. 이 $n$개의 숫자의 평균과 분산을 계산 가능 하다. 즉, 확률 변수 $X$는 평균과 분산을 가진다. 이를 우리는 **모집단의 평균과 분산**이라고 할 수 있다.





## 이산 확률 분포

### 이산 확률 변수의 확률 분포

>  이산 확률 변수의 확률 분포는 보통 함수로 주어진다. 다음은 확률 변수 X가 x라는 값을 갖을 확률을 뜻한다.
> $$
> P(X=x)=f(x)
> $$

#### 예제

확률 변수 X가 가질 수 있는 값: 0, 2, 5을 갖을 수 있고 다음과 같이 이산확률변수의 함수가 주어졌다.

$P(X=x)=f(x)=\frac{x+1}{10}$
$$
\begin{array}{l}
P(X=0)=0.1 \\
P(X=2)=0.3 \\
P(X=5)=0.6
\end{array}
$$
<br>

### 이산확률변수의 평균

> 이산확률변수의 평균은 기댓값(expected value)라고도 한다.
> $$
> E(X)=\sum_{x} x P(X=x)=\sum_{x} x f(x)
> $$

예를 들어 100,000번의 실험을 했다면,

- 0 이 대략적으로 10,000 번 나옴
- 2가 대략적으로 30,000 번 나옴
- 5가 대략적으로 60,000 번 나왔다고 가정해보자.

따라서, 평균은 다음과 같이 구해진다.
$$
\begin{array}{l}
\frac{(0 \times 10,000+2 \times 30,000+5 \times 60,000)}{100,000} \\
=0 \times 0.1+2 \times 0.3+5 \times 0.6=3.6
\end{array}
$$
즉, 위에서 설명한 이산확률변수의 평균과 일치하게 된다.

<br>

### 이산확률변수의 분산

확률 변수 이전에 우리는 분산을 다음과 같은 식으로 계산 했다.
$$
\sigma^{2}=\frac{1}{N} \sum_{i=1}^{N}\left(x_{i}-\mu\right)^{2}
$$
바꿔 말하면 우리는 $(X-\mu)^{2}$의 평균을 구한 것이다. 즉, 우리는 $E\left[(X-\mu)^{2}\right]$ 이것을 구하는 것이고, 위에서 구한 이산 확률 변수의 평균을 구하는 공식을 사용하면 $\sum_{x}(x-\mu)^{2} P(X=x)$ 을 구하는 것으로 식이 바뀌게 된다. 이를 정리하면 다음과 같다.
$$
\sigma^{2}=E\left[(X-\mu)^{2}\right]=\sum_{x}(x-\mu)^{2} P(X=x)
$$
분산을 $Var(X)$라고도 표현한다.

<br>

### 이산확률변수의 표준 편차

$$
\sqrt{\sigma^{2}}=\sigma
$$

위와 같이 구하고 $SD(X)$ 라고도 표기 한다.



### 예제

다음과 같이 확률변수 X의 확률분포가 표로 주어졌다고 가정 해보자
$$
\begin{array}{|c|c|c|c|c|}
\hline x & 0 & 1 & 2 & 3 \\
\hline P[X=x] & 0.2 & 0.3 & 0.1 & 0.4 \\
\hline
\end{array}
$$
다음과 같이 기댓값과 분산, 표준 편차를 구할 수 있다.
$$
\begin{array}{l}
E(X)&=\sum_{x} x P(X=x)\\
&=0 \times 0.2+1 \times 0.3+2 \times 0.1+
3 \times 0.4=1.7 \\
\sigma^{2}&=\sum_{x}(x-\mu)^{2} P(X=x)\\
&=(0-1.7)^{2} \times 0.2+
(1-1.7)^{2} \times 0.3+(2-1.7)^{2} \times 0.1+(3-1.7)^{2} \times
0.4=1.41 \\
\sigma&=\sqrt{1.41}=1.187
\end{array}
$$


### 확률 변수 X의 분산: 간편식

이산확률변수의 분산을 다음과 같이 정리하여 간편하게 구할 수 있다.
$$
\begin{align}
\sigma^{2}&=\sum_{x}(x-\mu)^{2} P(X=x)\tag{1}\\
&=\sum_{x}\left(x^{2}-2 \mu x+\mu^{2}\right) P(X=x)\tag{2} \\
&=\sum_{x} x^{2} P(X=x)-\sum_{x} 2 \mu x P(X=x)+\sum_{x} \mu^{2} P(X=x)\tag{3} \\
&=E\left(X^{2}\right)-2 \mu \sum_{x} x P(X=x)+\mu^{2} \sum_{x} P(X=x)\tag{4} \\
&=E\left(X^{2}\right)-2 \mu^{2}+\mu^{2\tag{5}}\\
&=E\left(X^{2}\right)-\mu^{2\tag{6}}\\
&=E\left(X^{2}\right)-\{E(X)\}^{2}
\end{align}
$$

(3)번 식의 경우, $\sum_{x} x^{2} P(X=x)$ 의 의미는 $x^2$ 과 확률을 곱한 것에 평균임으로 $E\left(X^{2}\right)$ 으로 표현이 가능하고.

(4)번식의 경우, $\mu^{2} \sum_{x} P(X=x)$ 의 의미는 단순히 확률값의 합에 평균 제곱을 곱한 의미이다. 확률 값을 다 더하면 1이므로 $\mu^{2}$ 만 남게 된다.

<br>

## 결합 확률 분포 (Joint probability disttribution)

> 두 개 이상의 확률 변수가 동시에 취하는 값들에 대해 확률을 대응시켜주는 관계를 일 컷는다.

- 확률 변수 X: 한 학생이 가지는 휴대폰의 수(열)
- 확률 변수 Y: 한 학생이 가지는 노트북의 수(행)

이 두 확률 변수를 다음과 같이 결합 확률 분포 표로 나타 낼 수 있다.
$$
\begin{array}{|l|l|l|l|}
\hline & 0 & 1 & 2 \\
\hline 0 & 0.1 & 0.2 & 0 \\
\hline 1 & 0 & 0.4 & 0.3
\end{array}
$$

### 주변 확률 분포 (marginal probability distirbution)

결합 확률 분포를 통해 확률 변수의 확률 분호를 도출 해 낼 수 있다. 이를 주변 확률 분포라고 정의 한다.

#### X의 확률 분포

$$
\begin{array}{|c|l|l|l|}
\hline x & 0 & 1 & 2 \\
\hline P[X=x] & 0.1 & 0.6 & 0.3 \\
\hline
\end{array}
$$

#### Y의 확률 분포

$$
\begin{array}{|c|l|l|}
\hline y & 0 & 1 \\
\hline P[Y=y] & 0.3 & 0.7 \\
\hline
\end{array}
$$



## 공분산

위에서 구한 결합 확률 분포를 통해 두 확률 변수가 어떤 관계를 가지고 있는 지를 확인 해 볼 수 있다. 예를 들면 다음과 같이 고등학교 1학년 학생들을 다음과 같은 확률 변수로 정의한다고 가정 해보자
$$
\begin{array}{l}
\text { 확률 변수 } X \text { :키 } \\
\text { 확률 변수 } Y \text { : 몸무게 } \\
\text { 확률 변수 } Z \text { : 수학성적 }
\end{array}
$$
이때, 한 학생의 대해서(랜덤하게 뽑았을 때) $\left(X-\mu_{X}\right)\left(Y-\mu_{Y}\right)$ 이 값은 과연 어떻게 될까? 상식적으로 생각해보면 키가 클 수록 몸무게가 작게 나오기 떄문에 양일 가능 성이 높다. 혹은, $\left(X-\mu_{X}\right)\left(Z-\mu_{Z}\right)$ 일 경우에는 어떨까? 키와와 성적이 관련이 있을까? 우리는 이 두곱의 관계가 궁금하다. 그러므로 이 두 관계를 **확률 변수**로 놓고 생각 해 볼 수 있다. 그 말은 각각 **평균**과 **분산**을 구할 수 있게 된다. 

### 공분산의 정의

> 위에서 설명한, $\left(X-\mu_{X}\right)\left(Y-\mu_{Y}\right)$ 의 **평균**을 뭐라고 표현 할까? 이를 바로 확률 변수 X와 Y의 **공분산**이라고 표현한다.
> $$
> \begin{array}{r}
> \operatorname{Cov}(X, Y)=E\left[\left(X-\mu_{X}\right)\left(Y-\mu_{Y}\right)\right] \\
> =E(X Y)-\mu_{X} \mu_{Y}=E[X Y]-E[X] E[Y]
> \end{array}
> $$
> 이 공분산을 구하면, 확률 변수 X와 Y의 관계를 쉽게 알 수 있다.



#### 예제

다음과 같이 확률 변수 $X$(열)와 $Y$(행)가 주여 졌을 때 공분산을 구하라.
$$
\begin{array}{|l|l|l|l|}
\hline & 0 & 1 & 2 \\
\hline 0 & 0.1 & 0.2 & 0 \\
\hline 1 & 0 & 0.4 & 0.3 \\
\hline
\end{array}
$$

$$
\begin{array}{l}
E[X Y]=1 \times 1 \times 0.4+2 \times 1 \times 0.3=1.0 \\
E[X]=1 \times 0.6+2 \times 0.3=1.2 \\
E[Y]=1 \times 0.7=0.7 \\
\operatorname{Cov}(X, Y)=E[X Y]-E[X] E[Y]=1.0-1.2 \times 0.7=0.16
\end{array}
$$



## 상관계수 (corelation coefficient)

위에서 구한 공분산은 각 확률 변수의 절대적인 크기에 영향을 받는다. 그러므로, 단위에 의한 영행을 없앨 필요가 있따. 이를 상관계수 라고 한다.
$$
\rho=\operatorname{Corr}(X, Y)=\frac{\operatorname{Cov}\left(X^{\prime}, Y\right)}{\sigma_{X} \sigma_{Y}}
$$

###  예제

$$
\begin{array}{l}
\operatorname{Var}[X]=E\left[X^{2}\right]-[E(X)]^{2}=1^{2} \times 0.6+ \\
2^{2} \times 0.3-(1.2)^{2}=0.36 \\
\sigma_{X}=\sqrt{\operatorname{Var}[X]}=\sqrt{0.36}=0.6 \\
\operatorname{Var}[Y]=E\left[Y^{2}\right]-[E(Y)]^{2}=1^{2} \times 0.7-(0.7)^{2}= \\
0.21 \\
\sigma_{Y}=\sqrt{\operatorname{Var}[Y]}=\sqrt{0.21}=0.458 \\
\rho=\operatorname{Corr}(X, Y)=\frac{\operatorname{Cov}(X, Y)}{\sigma_{X} \sigma_{Y}}=\frac{0.16}{0.6 \times 0.458}=0.582
\end{array}
$$



