# 선형대수 - 좌표계 변환

## 좌표계 (Coordinate System)

### 벡터(vector)

다음과 같이 2-벡터 v가 주어졌다고 하자. 이 벡터는 $xy$-평면 상에서 **원점 (0,0)**에서 시작하여 (a,b)에서 끝나느 벡터를 의미한다. v는 다음과 같이 해석될 수 있다.
$$
\mathbf{v}=\left[\begin{array}{l}
a \\
b
\end{array}\right]=\left[\begin{array}{ll}
1 & 0 \\
0 & 1
\end{array}\right]\left[\begin{array}{l}
a \\
b
\end{array}\right]=a\left[\begin{array}{l}
1 \\
0
\end{array}\right]+b\left[\begin{array}{l}
0 \\
1
\end{array}\right]
$$
즉, v 벡터가 A라는 계수 행렬을 만나서 표현 될 수 있는 선형조합(Linear Combination)을 말한다. 여기서 $a$ 스칼라배 [1, 0] 만큼 움직인 것을 나타낸다. 이 말은 $x$: +1, $y$: 0 만큼 이동 했다는 의미이다. 이를 정리하면 다음과 같다.

- $a\begin{bmatrix}1 \\0\end{bmatrix}$: $x$- 축으로 내린 **수선의 발** $\rightarrow$ $x$-축의 단위로 $a$번 전짐함.

- $b\begin{bmatrix}0 \\1\end{bmatrix}$: $y$- 축으로 내린 **수선의 발** $\rightarrow$ $y$-축의 단위로 $b$번 전짐함.



### 벡터의 스칼라배

> 벡터 $v$와스칼라 $c$에대해, $cv$는 $c$ 에 의한 $v$의 **스칼라배**라한다.이는 $v$의 각 성분에 $c$를 곱한 것이다.

### 새로운 좌표계

> 새로운 좌표계를 만든다는 말은 어떤 벡터 $v$에 도착하기까지의 과정을 오롯이 $v_1$과 $v_2$를 몇번(스칼라배) 사용해서 도착했는지로 표현 한다는 의미이다.

즉, $v_1$과 $v_2$를 이용해 만든 새로운 좌표계에서 $v$의 좌표값은 (4,3)이라 한다. 왜냐하면 다음과 같이 스칼라배를 이용해서 선형결합으로 표현되기 때문이다.
$$
4v_1 + 3v_2 = v
$$


### 정리

위의 과정을 선형시스템으로 정리하면 다음과 같다. 
$$
\begin{array}{l}
{\left[\begin{array}{ll}
\mathbf{v}_{1} & \mathbf{v}_{2}
\end{array}\right]\left[\begin{array}{l}
4 \\
3
\end{array}\right]=\left[\begin{array}{l}
\mathbf{v} 
\end{array}\right]
\begin{pmatrix}
=
\begin{bmatrix}
a\\
b
\end{bmatrix}
\end{pmatrix}
\\
\begin{bmatrix}
\mathbf{v}_{1} & \mathbf{v}_{2}
\end{bmatrix}
\left[\begin{array}{l}

4 \\
3
\end{array}\right]=\left[\begin{array}{ll}
\mathbf{e}_{1} & \mathbf{e}_{2}
\end{array}\right]\left[\begin{array}{l}
a \\
b
\end{array}\right]}
\end{array}
$$
1번 수식을 해석하면 다음과 같다. $v_1$을 4번 사용하고 $v_2$를 3번 사용해서 $v$라는 벡터에 도착 하였고 이는 $a$와 $b$로 구성되어 있다. 

2번 수식해석 해보면, 사실은 우항에는 항등 행렬이 숨겨져 있다. 항등 행렬은 $\begin{bmatrix}1 & 0\\0&1\end{bmatrix}$로 표현 가능하다. $\begin{bmatrix}1\\0 \end{bmatrix}$ 이 의미 하는 것은 $x$축을 의미하고, $\begin{bmatrix}0\\1 \end{bmatrix}$이 의미하는 것은 $y$축을 의미한다. 숨겨진 항등행렬의 의미는 **숨겨진 좌표계**를 의미하고, 이는 **표준 좌표계**를 의미한다. 이는 표준 벡터를 $a$와 $b$만큼 이동해서$(a=4, b=3)$  벡터 $v$를 표현 할 수있다는 말고 같다. 이를 정리하면 다음과 같다.

- (우항): $e_1$과 $e_2$를 기저(basis)로 가지는 표준좌표계(standard coordinate system)에서 벡터 $v$는 좌표값 $(a,b$)이다.
- (좌항): $v_1$과 $v_2$를 기저(basis)로 가지는 좌표계(coordinate system)에서는 동일한 벡터 $v$의 좌표값 $(4,3)$이다.



## 좌표계 변환 (Change of Basis)

위에서 설명한 내용을 한 문장으로 정리하면 다음과 같다. 

> 임의의 한 좌표를 부르는 이름 각각 다를 수 있다. 표준 좌표계를 사용해서, 임의의 좌표계를 사용해서 해당 좌표를 부르는 이름이 각각 다르기 때문이다.

### 기저(Basis) 관점

다음 선형 시스템에서 **$b$의 관점**에서 $Ax$를 바라본다고 생각해보자.
$$
Ax = b
$$

- (우항): 표준좌표계에서 임의의 벡터의 좌표값은 $b$이다.
- (좌항): $A$의 열벡터들을 기저(basis)로 가지는 좌표계에서는 동일벡터의 좌표값은 $x$이다.

$$
\left[\begin{array}{rr}
1 & -1 \\
2 & 2
\end{array}\right]\left[\begin{array}{l}
2 \\
1
\end{array}\right]=\left[\begin{array}{l}
1 \\
6
\end{array}\right]
$$

위 선형시스템에서 [1,2]와 [-1,2]의 기저를 사용하면 [2,1]로 해당 좌표를 나타낼 수 있고, 표준좌표계([1,0], [0,1])로 표현하면 [1,6]으로 나타 낼 수 있다.



### 역행렬 관점

역행렬을 이용해 선형시스템의 해 즉, **$x$의 관점**에서 바라본다고 생각해보자.
$$
x = A^{-1} b
$$

- (우항): 표준좌표계에서 임의의 벡터의 좌표값은 $x$이다.
- (좌항): $A^{-1}$의 열벡터들을 기저(basis)로 가지는 좌표계에서는 동일벡터의 좌표값은 $b$이다.

$$
\left[\begin{array}{rr}
1 & -1 \\
2 & 2
\end{array}\right]\left[\begin{array}{l}
2 \\
1
\end{array}\right]=\left[\begin{array}{l}
1 \\
6
\end{array}\right] \Rightarrow\left[\begin{array}{rl}
\frac{1}{2} & \frac{1}{4} \\
-\frac{1}{2} & \frac{1}{4}
\end{array}\right]\left[\begin{array}{l}
1 \\
6
\end{array}\right]=\left[\begin{array}{l}
2 \\
1
\end{array}\right]
$$

**$b$의 관점**(1,6)에서 살펴 보았던 $x$는 [1,2]와 [-1,2]의 기저를 사용해서 [2,1]으로 표현 하였다. 하지만, **$x$의 관점(2,1)**에서 $b$는 [1/2, 1/4]와 [-1/2, 1/4]의 기저를 사용해서 [1,6]으로 표현하고 있다.

>  기저의 관점에서는 $b$의 관점에서 $x$(좌항)를 살펴 보았다. 하지만 이번에는 $x$의 관점에서 b를 바라볼 수 있게 되었다. 즉, 선형시스템은 좌표계 변환 이다라고 해석 할 수 있다.



### 정리

**행렬**은 **좌표계**이고, 벡터는 좌표값이다.

임의의 v는 다양한 좌표계에서 표현 될 수 있다.
$$
\begin{matrix}
v\\
(표준좌표계에서 표현된 v)\\
&
\end{matrix}

\begin{matrix}
= &A  &[v]_A\\
&(좌표계 A) &(좌표계 A에서 표현된 v)\\
= &B &[v]_B\\
&(좌표계 B) &(좌표계 A에서 표현된 v)
\end{matrix}
$$
사실은 $v$앞에는 항등 행렬(표준 좌표계)이 숨겨져 있다.



### 예제#1

#### 문제

2-벡터 벡터v가 표준좌표계에서 (2,3)으로 표현된다고 해보자. 백터 (3,1)과 (1,-2)를 기저벡터로 가지는 새로운 좌표계를 도입 했을대, 해당 벡터 v는 어떤 좌표를 가질까?

#### 풀이

위 문제를 다음 수식으로 정리 할 수 있다. (3,1)를 몇칸 이동하고, (1,-2)를 몇칸 이동해야 표준좌표계로 표현된 (2,3)에 도달 할 수 잇을까? 라는 말과 같다.
$$
x_1\begin{bmatrix}3\\1\end{bmatrix} + x_2\begin{bmatrix}1\\-2\end{bmatrix}
= 
2\begin{bmatrix}1\\0\end{bmatrix} + 3 \begin{bmatrix}0\\1\end{bmatrix}
$$
이를 다음과 같이 정리 할 수 있다.
$$
\begin{bmatrix}3 & 1\\1&-2\end{bmatrix}
\begin{bmatrix}x_1\\x_2\end{bmatrix}
= 
\begin{bmatrix}1 & 0\\0&1\end{bmatrix}
\begin{bmatrix}2\\3\end{bmatrix}
$$




















